ترجمة وتعديل
||الدكتور علي طلال & سيف الجناحي||
"مبني على قصة حقيقية"
(كمبالا)، (أوغندا)
عام 2011
هل أنا جاهزة؟
.أنّكِ تنتمين هنا
||ملكة كاتوي||
.عام 2007
(ـ صباح الخير، سيّدة (كيمبل
!ـ صباح الخير
.بريان)، لا تزال نائمًا)
.(فيونا)
!(ريتشارد)
!أستيقظ، يا أخي الصغير
!ـ اذهبي بعيدًا
ـ أنت اذهب بعيدًا
.أنه فقط واحد، 500 مقابل الواحد
كم سعر خمستهم؟
ـ خمستهم؟
ـ أجل
.تكلف 2500
ـ متى تريد المقايضة؟
ـ سيّدي، ادفع ليّ ألف
!كيسين! كيسين
.كيسين، رجاءً
.ما زلت أمك تدين ليّ ببعض المال
.سوف نسدده غدًا
هذا كل شيء، الآن أخبر أمك
.أنّي أريد نقودي
.(يا إلهي، (فيونا
.أنه أوصلني على دراجته
.آخر موديل، دراجة صينية
!صينية! أجل
أسأل أختك لماذا هذا الرجل يحمل
.الفتيات الصغيرات على دراجته
أمي تسأل، "لماذا يحمل الفتيات
"الصغيرات على دراجته؟
!ثيو) يملك قلب كبير)
بريان)، أظن يجب عليها أن تبقي)
.مسافة بينها وبين هذا الصبي
.(يجب أن تجني ألف، (فيونا
!لا يا أمي، هذا كثير جدًا، أنا متعبة
!ـ وأنا كذلك
والدة (باتريشيا) لا تجبرها على
.البيع، أنا متعبة
والدة (باتريشيا) لديها زوج
.الذي لا يزال حيًا
هل والدكِ ترك ليّ أيّ مال عندما مات؟
!(ثيو)
.نايت)، لنذهب)
نايت)، إلى اين تذهبين؟)
.لأحظى بتوصيلة
ـ أأنتِ الأم أم الأخت؟
ـ بالنسبة لك أنا لست أيًا منهما
.وأنّي أعرف الضبع عندما أراه
ـ أبقى بعيدًا عن ابنتي
!ـ توقفي، يا امي
،إذا رأيتك تتسكع هنا مجددًا
!ـ سأحرق هذه كومة الصفيح إلى بقايا
ـ كوني حذرة
هذه الدراجة تستحق أكثر
.من أيّ شيء لديكِ
(ـ (ثيو
ـ أنا راحل
!(ثيو)
ـ لن أسامحكِ أبدًا على هذا
!ـ لست بحاجة لمغفرتكِ
!أريدكِ أن تبيعي الذّرة لإطعامك أخوانكِ
.اذهبي
!اذهبي
.قمصان، قمصان
.قمصان ذو وجهين
.تعالوا
.قمصان ذو وجهين لكم
!تفرقوا! تفرقوا
!جوزيف)! تمريرات طويلة)
.واصلوا اللعب، واصلوا اللعب
.(كاتيندي)
.أنهم رفضوك
.لقد حذرتك
.أنهم لا يهتمون لدرجاتك في المدرسة
.فقط يهتمون لحالتك العائلية
.أنّي أستسلم، يا رفيقي
.. سأقبل منصبًا في وزارتك
.لكن فقط حتى أجد وظيفة تتعلق بالهندسة
ما الذي يجعلك تظن أن ما زال
لدّي وظيفة لك؟
هذا إن كنت ترغب بأستعادة الأمل
.وتغيير حياة الأطفال خلال الرياضة
ـ عمل بدوام كامل
ـ سأفعل
.مرحبًا بك، (كاتوي) بحاجة إليك
ـ كم سعر ماكا الواحدة؟
ـ فقط 300
!قلت لا، شكرًا لكِ! يا إلهي
.شكرًا، واصل الرقص
.شكرًا لكِ، سيّدتي
(ـ أحملي الدلو، (فيونا
ـ إلى أين تذهب كل يوم؟
!بريان)! أننا لم نجني ألف شلن حتى الآن)
!هيّا بنا
!تحرك! تحرك! تحرك
لمَ لا تشارك؟
.يمكن أن تكسر عظامك وأنت تلعب كرة القدم
.والدتي تمنعني من اللعب
.ليس هناك مال لأجل الأطباء
بالنسبة ليّ، لقد كسرت بعض من
.عظامي وأنا ألعب كرة القدم
جوزيف)، ماذا قلت للتو؟)
.هناك لعبة آخرى يمكنك أن تلعبها
ـ هل سمعت عن الشطرنج؟
ـ بالنسبة ليّ، أنا أعرفها
أنّك تقبّل شخص ما وتحاول
.الأمساك بهِ
.لا، أنها لعبة لوحية
.يمكنني أن أعلمك
.لا أريد
سيء جدًا، صحيح؟
.ظننت أنّك قد تود التغلب على أولاد المدينة
ماذا تقصد؟
... عندما كنت في المدرسة
أولاد المدينة أصحاب الساعات
.الذهبية أحبوا هذه اللعبة
أنهم عملوا مسابقات ليروا
.مَن يكون الأفضل
.أنا جاهز عندما تكون مستعدًا
.أنا كنت يتيمًا
.. لذا، مثلكم لم تكن لدّي ساعة ذهبية
.لكني تدربت على لعبة الشطرنج
.وأنتصرت عليهم جميعًا
.شكرًا
.يجب أن أدفع مصاريف الدراسة
.أجلب لنا هذه اللعبة
هل تريدون أن تلعبوا الشطرنج؟
.جيّد
ـ صباح الخير
(ـ صباح الخير، (بريان
!ـ صباح الخير، يا أولاد
(ـ مرحبًا (غلوريا
ـ صباح الخير
(ـ مرحبًا (جوزيف
(ـ صباح الخير، (إيفان
.ها قد وصل المدرب
!ـ صباح الخير، أيها الرواد
!ـ صباح الخير، أيها المدرب
أين الكؤوس؟
!تعالوا لتأخذوا العصيدة
.أيتها الصغيرة، تعالي إلى هنا
.ادخلي، هيّا
أأنتِ جائعة؟
!ـ رائحتكِ كريهة
ـ مَن هذه الفتاة؟
ـ هل كنتِ تركضين في الوحل مثل الخنزير؟
ـ أبتعدي من هنا، صاحبة الرائحة الكريهة
.هذه ليست لعبتكِ
!أتركيني وشأني
في المرة القادمة سوف أقطع ذلك
!الأنف البدين من رأسك
مَن يجرؤ أيضًا؟
.أنا لست شجاعًا
.مهلاً! أيتها المقاتلة
ـ ما اسمكِ؟
(ـ (فيونا
.مرحبًا بكِ
.هذا مكان للمقاتلين
.(فيونا)
،سأخذ هذه المتعفنة من البارحة
.لكن عليك أن تعطهم ليّ مجانًا
سأعطيكِ شيئًا مجانًا عندما
.تعطيني شيئًا مجانًا
.خذ، لا داعي للدفع
.(عبدول)، اذهب وألعب مع (رويندا)
غلوريا)، هلا يمكنكِ رجاءً أن تعلمي)
.(فيونا) كيف تحركي القطع
.يجب أن نكون رحماء إتجاه الأشرار
.هذا الرجل الصغير
دراجته مكسورة، لذا يمكنه
.أن يضرب الأشياء فقط
.هذه الملكة
.أنها أقوى كل هذه القطع
ـ ماذا يفعلون جميعًا؟
ـ أنهم يقتلون بعضهم الآخر
.أترين، مات
.هذا الرئيس
إذا تم محاصرة رئيسكِ، لا يوجد
.. هناك مكان ليذهب إليه
ـ فتقولين، كش ملك
ـ كش ملك
.الآن، ابتعدي
.لا تعجبني رائحتكِ الكريهة
!(مرحبًا، (فيونا
كيف حالكِ؟
.بخير
.لنصلي
يا إلهي، بارك الطعام الذي
.سوف نأكله، آمين
.آمين
.أمي، أنا أكتفيت
.خذي حصتي، يا أمي
.لقد أكتفيت، يا أمي
أنّكِ أكلتِ، كيف؟
.يستحسن إلّا تأكلي الذرة
.أنظروا، النار تضيء
!أجل، لقد هزمتك
.الخنزيرة أستحمت
.جوزيف)، أنت تلعب بالنار)
.(أخرس، يا (بنجامين
ـ مرحبًا، أيها المدرب
ـ المدرب يسميها الترقية
.لكني أسميها كوني ملكة
عندما تحركين الرجل الصغير
.. إلى أقصى اللوحة
.. مربع تلو الآخر
.. عندما يصل إلى الصف الخلفي
... أنه يصبح
.ملكة
.في الشطرج، الأصغر يمكن أن يصبح الأكبر
.لهذا السبب أنّي أحبها
.(أعتني بـ (ريتشارد
.(سأذهب للبحث عن (نايت
!(فيونا)
(ـ (نايت
ـ تعالي
نايت)؟)
.أمي ذهبت للتو تبحث عنكِ
ـ خذي
ـ من أين لكِ هذا؟
.لقد أخبرتكِ، (ثيو) شخص طيب
أنّكِ لا تعيشين معه، أليس كذلك يا (نايت)؟
،أمّي عاشت مع رجلاً
.بعد بضعة أعوام، سيكون عليكِ
.لا، لا، ليس أنا
... (نايت)
هل تظنين أن الرب يريد لنا سوء الحظ؟
لماذا تقولين هذا؟
.. (لأن منذ موت أبي و(جولييت
.يبدو أنه غاضب منا
،لا أظن الرب يهتم بنا
.بطريقة أو بآخرى
.وداعًا، أختي
،إيفان)، عندما تجلب الماء لأمك)
هل تذهب دون أن تبالي للوقت؟
أو تفكر بالأمر قليلاً أولاً؟
ـ أفكر قليلاً
ـ حول ماذا؟
هناك طوابير طويلة لأجل الماء في
.الصباح، لذا أخطط متى سأذهب
.الخطة
ولا يمكنني الوصول متأخرًا لأن قد
.أتعرض للسرقة أثناء عودتي للمنزل
لذا، أنّي أتخذ طريق مختصر
.عبر الوادي لتوفير الوقت
ـ وماذا يحدث عندما يسقط المطر؟
ـ المياه تنزل من التلة
ـ هل تتعرضين للإنجراف؟
ـ لا، أنّي أتسلق في أرجوحتي
.أرجوحتكِ! خطة ذكية
.تهديدات يمكن أن تأتي من أتجاهات عديدة
.اللصوص
.أصحاب أملاك غاضبين
.فيضانات
.ومخاطر آخرى
كيق يمكن لهذا الفيل أن ينجو؟
.أيها المدرب، هذا محال
.أنظروا
.أنظروا جيدًا
ـ الحركة أف - 3؟
ـ أجل، أف - 3
.أنه آمن هناك
،أجل، في لعبة اليوم
.الفيل يكون آمنًا في أف - 3
،عندما تنظر أولاً إلى هذا الموقع
ربما ظننت أنه لا يوجد ملاذ
.آمن للفيل
.لكنك نظرت جيّدًا
.أنّك حللت التهديدات
.أنّك وضعت الخطة
ووجدت الفيل آمنًا، صحيح؟
.أستخدم عقلك
.وأتبع خططك
.سوف تجد جميع المربعات الآمنة
!ـ أنا، أيتها المعلمة
منذ قرابة مليوني عام، شرق أفريقيا
.تعتبر أول من أتقنت أستخدام النار
إذًا، هل كنا أول من أكل "كيكوماندو"؟
ـ مرحبًا، سيّدة (كاتيندي) الجميلة
ـ مرحبًا
.مرحبًا
منذ بضعة أيام، الفتاة (فيونا)
.جاءت لأول مرة
.كانت غير نظيفة
.إيفان) والأولاد أزعجوها بشكل سيء جدًا)
.إيفان) ليس نظيف أيضًا)
إذًا؟ هل ركضت إلى المنزل؟
.لا، أنها بقت
.وبعد ذلك عادت نظيفة
.أنها عنيدة
.يبدو كأنه شخص أعرفه
.مرحبًا
ـ أنها بحاجة لثياب جديدة
ـ يمكنني أن أجلب بعض الثياب من أختي
أن راتب الحكومة لا يكفينا، صحيح؟
.أنه لا بأس بهِ الآن
أنّي لم اذهب إلى جامعتي
.لكي زوجتي تدفع ثمن الإيجار
.فهذا ليس لا بأس بهِ
يجب أن تكون آمنة أكثر
.من عندي عندما كنت طفلاً
.(أنها لا تعيش في الأدغال، (روبرت
.ليس هناك أيّ حرب الآن
.احفر، احفر، احفر
.احفر لزراعة النبات
.احفر لتناول الطعام
.احفر القبور
.لا يجب عليها أن تحفر كما فعلت أنا
.كش ملك
كيف فعلت هذا؟
.لن تهزميني أبدًا، يا أختي
.شركة شرق أفريقيا للصرف الصحي
.صباح الخير
مَن هي عائلتك؟
هل أعرفها؟
.لقد فقدتهم في سن مبكر، سيّدي
.آسف لسماع هذا
مع ذلك، كان لديك درجات عالية
.في صفك لتكنولوجيا المعلومات
.أنّك مؤهل بشكل كبير
.وتبدو صادقًا
.أجل، سيّدي
يجب أن أحذرك، الرجل النزيه
.. في شركة الماء
.أنه نادر مثل وحيد القرن الأبيض
.أنّي بحاجة لشخص مثلك
.أمهلني بعض الوقت لأجد منصب متاحًا
.لكننا سوف نعينك هنا
.سنعتمد عليك
.شكرًا لك، سيّدي
.عام 2008
جوزيف)، لماذا تدعها تفوز؟)
!ـ أنّي لا أدعها
ـ أنها ربحت فيلك
.ما أراه لا يمكن أن يكون حقيقيًا
!كش ملك
!أنها ربحت
!ـ (فيونا) ربحت
ـ (جوزيف)، أنّك لم تكن جادًا في اللعب؟
ـ الفتاة منحتك كش ملك
ـ أجل. ماذا؟
.آسفة، أنّي مجرد مبتدئة محظوظة
.لن ألعب أبدًا معكِ مرة آخرى
فيونا)، أين تعلمتِ تلك الحركات الحاسمة؟)
ـ هل قرأتِ أحد كتبي هنا؟
ـ أنّي لا أجيد القراءة
إذًا، أنّكِ تسببتِ بتلك الحركة
الحاسمة من عندكِ؟
أيها المدرب، متى سوف نلعب
ضد الأطفال الآخرين؟
.إيفان) هنا، ألعب معه)
،نريد أن نلعب مع الأولاد الآخرين
.الذين تحدثت عنهم
ـ أولاد المدينة
ـ أولاد المدينة؟
.سيّدي
.أنّي طلبت منه الرحيل ذات مرة
.لكنه عاد
.حسنًا، أدخليه
كاتيندي). أطفال الأحياء الفقيرة؟)
.لا، لا، لا
ـ لا يمكننا أن نفعل ذلك
ـ ولمَ لا، سيّدي؟
.لا، لا، لا
"كما ترى، أننا نقيم بطولة "الأب غرايمز
."في كلية "الملك
.(في (بودو
.أنه مكان نظيف جدًا ورسمي
.لكن مستويات مهاراتهم تتحسن بسرعة جدًا
.. ـ وأنا واثق أن
ـ ليست مهاراتهم
.لا، لا
.أننا نقيم وجبة عشاء
أنها بطولة، صحيح؟
.(أنا زائر في حرم جامعة (بودو
لا يمكنني أن أنقل الأمراض
.إلى هذه المدرسة
.أطفالي ليس لديهم أمراض
.هذا نعرف بشأنه
.لا، لا، أنا آسف، لا
.لديك الكثير من "لا"، سيّدي الرئيس
أتمنى أن تحول "لا" إلى "نعم"، ما رأيك؟
لكنهم ليسوا في المدرسة، صحيح؟
صحيح أن معظم أطفالنا لا يمكنهم
.تحمل تكاليف المدرسة
هذه بطولة مدرسية، هل ترى؟
.من أجل المدارس
لا يمكن للاعبي (كاتوي) القدوم
كضيوف مشاركين؟
.مع ذلك، الأجور
.أنها تكلف 4000 شلن للطفل الواحد
هل يمكن لأطفالك تحمل هذا؟
.من المحتمل لا
.فهمت الأمر
.شكرًا لجهودك
وأشكرك لأفراض هذا عليّ إذا
.. جنيت المال مقابل أجورهم
سوف تسمح بدخول أطفال (كاتوي)
."إلى بطولة "الأب غرايمز
ـ شكرًا لك، سيّدي
... (ـ سيّد (كاتيندي
!ايها المدرب
ـ هذه الـ 5000 شلن الآخرى
ـ رائع
!اذهب واجلب الآخرين
!اذهب
!أجل! هيّا، أيها المدرب
!أيها المدرب
!أيها المدرب، أجل
!أيها المدرب! أجل، أيها المدرب
!هيّا، أيها المدرب! هيّا
!(كان هذا من أجل (بودو
!(بودو)! (بودو)
!ـ أجل
!(ـ سنذهب إلى (بودو
!(بودو)! (بودو)
!الأجور
.لا، لا، أرجوك، لا
.أجل، أجل، أرجوك
.أجل
.آسفة، سيّدي
كاتيندي)، هل تلعب كرة القدم)
من أجل المال مجددًا؟
هل تريد أن تفاقم إصابتك القديمة؟
.الآن أنّك تجعلني غاضبة
.سارة)، أنا آسف)
لا يمكنني أخبار الأطفال بأن ليس
لدينا أجور من أجل (بودو)؟
.لا يمكنني فعلها وحسب
.أنا آسف
هل أنا مرفوض؟
ـ ماذا قلت عندما عرضت الزواج عليكِ؟
ـ ليس هذا مجددًا
المرأة قالت " أعطني عشرة أسباب
."لكي أتزوجك
وماذا قلت؟
."السبب الأول "أنا أحبكِ
ـ السبب الثاني، هل تتذكرينه؟
(ـ أجل، يا (روبرت
."أنا أحبك"
.السبب الثالث
هل يجب أن أذكّركِ بالبقية؟
.كم أنّي امرأة محظوظة
.عنقي
.أنّي امزح وحسب
إلى أين يذهبون كل يوم؟
.يجب أن تكوني حذرة
.أنهم فقط يبيعون ذرّتهم
لا أعرف، هؤلاء المقامرين يعطون
.الأطفال العصيدة في الوادي
.مَن يعرف كيف سوف يستغلون أطفالكِ
.بنجامين)، ألعب)
.كش ملك
ماذا؟
.لا
.هذا غير ممكن
.لدينا بطل جديد
.(احسنتِ صنعًا، (فيونا
.دعني أعود إلى لوحتي
.أحسنتِ
.(بنجامين)
أنّك كبير جدًا على هذه
الدموع، أليس كذلك؟
.لكني كنت البطل
.سوف تكون البطل مجددًا
!مهلاً! سيّدتي! سيّدتي
هذين الطفلين ليسا مساعدين
!من أجل ألعابك القمار
.سيّدتي، أنّكِ تسيء فهم عملنا
ـ أنّي أعرف العمل الذي تقوم بهِ
ـ دعيني أوضح الأمر
،إذا وجدت أطفالي هنا مجددًا
.سوف تراني
.فيونا) في مشكلة)
!(فيونا)
!المدرب
!أمي، هذا المدرب
!أيها المدرب
سيّدتي، هل ليّ أن أتحدث معكِ؟
ـ سوف يستغرق لحظة
ـ أمي، أرجوكِ، تحدثي مع المدرب
فقط لحظة؟
."المدرب سوف يأخذنا إلى كلية "الملك
!أجل
.الشطرنج ليس لعبة قمار
.أنها لعبة الملوك والملكات
.أنها تعلم الإنضباط والقوة الذهنية
.العمل أيضًا يعلم هذه الأشياء
لكن يا (نيابو)، هذه فرصة لهم
.لزيارة أرقى مدرسة في البلاد
ـ كيف يمكنني أن أدفع أجور المدرسة؟
ـ لا حاجة لهذا الآن
.أطفالك الأكثر حيوية في مجموعتنا
.بريان) مليء بالعزم)
.لكن ذكاء ابنتكِ عالي جدًا
.ربما الأعلى من بين جميع أطفالي
.هذه الفرصة يمكن أن تكون قيّمة جدًا لها
أسمحي لأطفالكِ أن يأتوا
.. "معنا إلى كلية "الملك
وأنا سأجد طريقة لهم لكي
يدخلوا المدرسة، ما رأيكِ؟
ـ أنّك تتحدث بلا منطق
.. ـ دعيهم يأتون
وعندما أعود، سأضعهم في صفوف
.(خاصة مع أفضل معلمة في (كمبالا
.ارجوكِ، سيّدتي
.سأسمح لهم
،إذا لم تفي بوعدك
.فلن ترى أطفالي مجددًا
.حسنًا
!أجل، شكرًا لكِ سيّدتي
!ـ أمي، أننا ممتنون للأبد
ـ شكرًا
!ـ شكرًا، أيها المدرب
!(ـ سنذهب إلى (بودو
!(هيّا بنا! (بودو
.شكرًا لكِ، سيّدتي
.أنهم يتركوني
.عزيزي السائق، أنطلق بسرعة
.أسرع، أسرع
.قومي
.أننا مليئون بالحبوب
.دجاج
.مرحبًا
ـ مرحبًا، كيف حالك؟
ـ هيّا، أيها الرواد
.مرحبًا
.أهلاً وسهلاً
.سيّد (بارومبا)، صباح الخير
أننا أجتمعنا معًا على حب
.. هذه اللعبة الإستراتيجية
التي تقوي عقولنا
.. وتجهزنا من أجل
.ضعها مكانها
.بريان)، ضعها مكانها)
.أننا نرحب أيضًا ببعض الأطفال البائسين
واثق أن بوسعنا أن نريهم
مثالاً عن حسن الخلق
.لينقلوها إلى مجتمعاتهم
.الآن، أكلوا وأستمتعوا
!بصحكتم
.حسنًا، حسنًا، حسنًا
... ليس
.أستخدم السكين
.غلوريا)، مرري ليّ الكأس)
.طابت ليلتكم، يا روادي
!صباح الخير، أيها الرواد
.صباح الخير، أيّها المدرب
!ـ أريد الذهاب إلى المنزل
(ـ (بنجامين
.حسنًا، حسنًا، حسنًا
!تنفس، تنفس
.تنفس، تنفس
.أريد أمي
(ـ (غلوريا
ـ لا أريد أن ألعب
.حسنًا، حسنًا، حسنًا
،في طريقي إلى الحافلة أمس
.رأيت كلبًا نحيفًا
.الكلب كان جائعًا
.كان يتجسس على قطة
بدأ الكلب بمطاردة القطة في الزقاق
.عبر البركة، عبر المنزل
!القطة قفزت على نار الغلاية
!ورحل
.الكلب أنهار على الأرضية
"متعب! قلت "أيها الكلب، ماذا حصل؟
."لقد كنت جائعًا جدًا وعشائك لذ بالفرار"
قال الكلب ليّ، "المشكلة هي
."أنّي فقط أسعى وراء الطعام
."هذه القطة كانت تسعى وراء حياتها"
كما ترون، هؤلاء الأطفال لديهم
.ثياب جميلة وأسرّة مريحة
.أنهم مثل الكلب
.كل شيء يأتي بسهولة
.. لكن أنتم
.قططي الجميلة
أنّكم تسعون وراء حياتكم، صحيح؟
.هيّا، لنصلي
.ألهانا، أننا نشكرك على هذه الفرصة
.ساعدنا أن نكون رائعيين اليوم
.آمين
ـ آمين
ـ هيّا، لنذهب
.أيها المدرب، لا يمكنني
.أنه أفضل لاعب
.على أحدنا أن يلعب على هذه اللوحة
ولم لا تكوني أنتِ؟
مرحبًا بكم في بطولة الشطرنج
.الأب غرايمز" للمدارس الوطنية"
.أبدأوا اللعب، رجاءً
.والدنا الذي في السماء، ليتقدس اسمك
.لياتِ ملكوتك، لتكن مشيتك على الارض
ـ هل نسميه تعادلاً؟
ـ لا
لديكِ عين ثاقبة يا صديقتي، أظن أنّي
.حصلت لنفسي مواجهة جيّدة هنا
هل لديكِ مصاصة آخرى؟
.أستراتيجية جيّدة
تضع أضعف لاعب عندك في
.مواجهة البطل
.كش ملك
ماذا؟
.أيها المدرب! لقد نجحت
.كش ملك
.بنجامين)، أحسنت صنعًا)
.بريان)، لقد أعطينا درسًا للأثرياء)
.قطط (كاتوي) الرائعة
!(بنجامين)
.(أنها متقدمة ببيدقين عن (بريتشارد
.كش ملك
!أيها المدرب
غلوريا)! ماذا؟ ما الأمر؟)
!أنه أخذ ملكتي
.. ـ أرجوكِ
!ـ أنه أخذ ملكتي
!ـ لا
ـ حسنًا، حسنًا
!ـ أنه أخذ ملكتي
ـ يا فتاة
!(ـ أرجوكِ، (غلوريا
!ـ أنه أخذ ملكتي
!(ـ (غلوريا
!ملكتي
.تعادل
ـ لا
!ـ تعادل
!(بريتشيارد)
.لم يعد هناك أيّ هجمات متسللة منكِ
.هذه ليست ضاحية
.أنا لا أحتاج إلى التسلل
.أنها تحاصرك حتى لا يمكنك الذهاب لأيّ مكان
.ومن ثم تعصرك مثل الثعبان
.كش ملك
.هذه العدوانية في الفتاة يعتبر كنزًا
وبصفتي عضوًا في الهيئة الإدارية
لإتحاد (أوغندا) للشطرنج
يشرفني أن أقدم ميدالية إلى
.الفتاة التي تلعب بقوة مذهلة
صاحب ميدالية (بودو) الذهبية لهذا العام
من فريق أطفال (كاتوي)
.(هي (فيونا موتيس
!فريق الأطفال
!أجل
!لقد ربحنا، أجل
ايها المدرب، هل ذلك الفتى
سمح ليّ بالفوز؟
.(أنه لم يسمح لكِ بالفوز، (فيونا
.أنّكِ تغلبتِ عليه
كيف يمكنني أن أفوز على فتى
الذي يذهب إلى المدرسة هنا؟
.أنّكِ تغلبتِ عليه
أظن أنه حان الوقت أن تقابلي
.(أفضل معلمة في (كمبالا
!فريق الأطفال
.لم يكن لدّي معلمين خبيرين
.هذه علمتني اللعب
مع الكتب، كأنه معلم يعيش
.. داخل الصفحات
.ويمكنكِ أن تزوريهم متما تودين
.سارة) تحب الكتب)
أتمنى لو بوسعي أخذ كل هذه
... المعرفة الموجودة هنا
.وأضعها في رأسي وحسب
هل تودين أن تعرفي كيف
تقرأين هذا الكتاب؟
هل ترين هذا؟
."هذه الكلمة "الشطرنج
.أنّكِ تلعبين اللعبة
لمَ لا تقرأين الكلمات؟
.كل حرف يصدر صوتًا
.مدربكِ كان يأمل أنا نصبح أصدقاء
.أظن أننا سنفعل ذلك
.أحتسي بعض الشاي
."شطرنج"
!توقفوا، توقفوا
!أنت، فتى الذرة
.تعال
!(بريان)
!(بريان)! اخي! (بريان)
.أخي
!أريد مساعدة، من فضلكم
!أخي! أخي
!أخي مصاب
هل يمكنك أن تأخذنا إلى المشفى؟
!بحوزتني نقود
!أمي! أمي
!بريان) تعرض لحادث)
.أمي
!(شاكيرا)
(ـ احملي (ريتشارد
ـ حسنًا
.بطاقتك في يدك، رجاءً
.الجرح يتوسع من هنا إلى العظم
يمكنني أن أخيطه، لكن ليس
.. لدينا المزيد من المسكنات
.لكن ليس ليوم آخر
يوم آخر؟
ـ خيط الجرح
ـ لا، أمي، لا
!ـ أمي
ـ يا إلهي، أرجوك
(ـ سيّدة (هاريت
ـ أجل
ـ سأتي لمناقشة فاتورتكِ الآن
ـ لا توجد مشكلة
.(ريتشارد)
.أنّك الرجل المتبقي في عائلتنا
.أجلب ليّ ذرة وكعكة
.أنا مصاب
.لكني لا أموت
بُني، هل يمكنك المشي؟
.(خذي (ريتشارد
.أرتدي حذائك
ـ هيّا، خذيه
ـ إلى أين؟
.رافقيه غلى المدخل
.اذهبوا، الآن
.اجلس هنا
(ـ سيّدة (كيمبل
ـ سأحصل على ألف أو لن يفتح هذا الباب
،بالطبع! المال الذي جنيتيه
.(أريده الآن، يا (فيونا
ـ لقد أعطيته لصحاب الدراجة
!ـ أعطيتيه مالنا
أضطررت لذلك، لأنه ما كان
.ليأخذ (بريان) بدونه يا أمي
،لو كنت مكانكِ
.لبحثت عن رجلاً
هناك الكثير من الآباء الجميلين
.الذين يريدون أن يدفعوا إيجاركِ
.(هذا ليس عملي، يا سيّدة (كيمبل
كبرياء جدًا، أليس كذلك؟
أفضل منا جميعًا؟
... سيّدة (كيميل)، نظرًا لوضعي
.. (سيّدة (كيمبل
!بريان) كان في المشفى)
.لا إيجار
ـ لا منزل
ـ تحلي بالشفقة
إلى أين سنذهب؟
!أتوسل إليكِ، أرجوكِ
!من أجل أطفالي
كم كان يجب أن أخذ؟
.أخرس، أيها السكير
.أخرس
لماذا ذهبت؟
.أصنعي خطتنا يا أمي
.تعالي
.أيها المدرب، هناك
ـ مَن يشعر بالجوع؟
!ـ أيها المدرب
.لا أريد أن أكل بمفردي
.لأجلكِ
.مرحبًا صديقي
أأنت جاهز للعودة إلى العمل؟
إذًا، أخبرتي الآخرين أنّكِ لن
تعودي إلى لعبة الشطرنج؟
ـ لماذا؟
ـ هناك الكثير من المشاكل
لكن الشطرنج يحل المشاكل، صحيح؟
.(بريان)
.لنلعب معًا
.كش
!(لا، لا، (فيونا
.لا تسقطي ملككِ بسرعة
لمَ لا؟
.عندما تتعرض للهزيمة بأيّ حال
.انظري
.ركّزي على ما لديكِ
.أيها المدرب، أظن أنّك لم تأتي من هنا
.عندما كنت طفلاً، تركتني أمي
.في تلك اللحظة تمنيت أن أموت
.لكن الشيء الجيد هو أنّي لم أنتحر
.وإلّا ما كنت لأرى ابنتي
.وما كنت لأرى الرواد
.أو أراكِ
أنا؟
.(لا تستعجلي بأسقاط ملككِ، يا (فيونا
.لا يجب أن تستسلمي
.(فيونا)
ماذا تفعلين؟
ـ ألعب لعبتي
ـ أيّ لعبة؟
.لا شيء يا أمي، مجرد أحلام
.ثيو)، توقف)
!(ـ (نايت
!(ـ (فيونا
.(فيونا)
ـ يا إلهي
(ـ (نايت
.جئت لأنّي سمعت بأنكم تعرضتم للطرد
لماذا ترتدين مثل الفتاة العاهرة؟
لا تنظرين إلى ما لا تعجبي بهّ
...بوسعي أن لا انظر
لكن الله بوسعهّ أن يرى ما تفعلين
(فيونا) ، أنا ذاهبّة
نعم ، اذهبي
وأصنعي طفلاً ليس بوسعك تحملّهٌ
كما فعلتي
امي ، لا تتشاجري معها ، رجاءاً
لا تفعلي
خذيّ هذه النقود (فيونا)
أمنّا فخورة جداً بتقبل الأمر
(نايت)؟
هل بوسعّك البقاء
قليلاً ، رجاءاً؟
كلا
امي؟ يجب أن تاخذي
هذه النقود
لأجل الطعام
ربما لأجل منزلاً
هل بوسعّك تقبلهم؟
ما الذي حصل للشّاه؟
"أنه تحت الهجوم"
" أجعل ذلك صعباً لأجل القلعة "
!مرحباً ، (بريان)
!مرحباً بعودتكم
(عبدول)، تعال
(فيونا)
(بريان)، أجلس
(فيونا)، (فيونا)
(فيونا)
مرحباً ، (فلورنس)
توّد بعض الحساء؟
بعض الحساء
كيف حالك؟
سررّت برؤيتك
سررّت برؤيتك أيها المدرب -
مرحباً بعودتك -
تناوّل بعض الحساء
تعال لكي نلعب ، حسناً؟
نحنّ الآن جميعنا معاً ، أيها الرواد
ابدأوا اللعبّ
كشّ ملك
(ايفان) أنت جيداً حقاً في اللعب
(فيونا) ، هل بوسعك قراءة هذه لي؟
..التمساح"
"لديه العديد من الأسنان"
لكنّي فعلت ذلك
بمنتصف اللعبة
الفرسان لــ ج - 5
البيدق لـ ج - 4
البيدق لـ س- 3
(فيونا) ، حاولّي بقدر أمكانِك
لأجل تجنبّ اللعب السلبي
أنت تسمحينّ له
بأن يهاجم قلعّتك
مربعاتِك الصحيحة كانت ضعيفة
وهو أستغل ذلِك لأجل الانهاء على ملكِك
كشّ ملك
في لعبة الغّد ، تأكدي
أن تحرمينه من أن يتذاكّـى
لذلك عليه أن يكون متمركزاً في الدفاع
الشطرنج ، أنها تجعل
من عقلي ذكياً
كشّ ملك -
نعم -
!نعم
!قطتّي الرائعة
تريدين جائزة؟
لأجل ماذا؟
فزتّ بفتـــى
أفضل الأولاد، (فيونا مويتس)
فزتّ على الفتى؟
بالواقع ، اطلقوا علّي فتى
الآن ، تعلمين بأن خطتي
هي مهاجمة ب - 5 الخاص بك ، حسناً؟
لذلك عليّك أن تقدمي البيدق
لأجل الدفاع ، أترين؟
(فيونا) ،  لماذا تتوسعينّ هنا؟
أن مشكلتّك هي ب-5
انظري ، لقد وضعت البيدق في  ب-5
أنت تأخذين البيدق
فرساني يهاجمون ملكِتّك
نتبادل بالملكات ، عنّدها
..فرساني يهاجمون الملك
أخذت الرّخ الخاص بّك
مع احترامي ، أيها المدرب
لم أكن لأخذ هذه الطريقة
يجبّ عليــك ذلِك
أنت مجبرة بسبب موقفيّ
..أذا أتيت إلى فرسانيّ
سوف أهاجم ملكّــك
وسوف أخذ الرخّ
أترى؟
بوسعّك رؤية ثماٍن حركات مقدماً؟
! "بوسعك الفوز بــّبطولة "الروبشيني
بوسعّك أن تكوني الأفضل
في (أوغندا)
هل تعلمين ماذا يعنيه
هذه لأجل (كاتوي)؟
ربما يوماً ما في بطولة عالمية
!أيها المدرب
لماذا تجاملنّي؟
أنا ، كلا لا أجاملك
البطل وحده فقط
من يستطيع أن يرى هذه الاختلافات
ما الذي يمنعّك أن تكوني
أستاذة كبيرة ؟
لا اعلم شيئاً حول
أن أكون أستاذة كبيرة
احياناً ، المكان الذي
تنتمين إليه
ليس المكانّ المناسب لٍك
أنت تنتمين إلى حيث أيمانك بالأنتماء
إين تظنين ذلك المكان، (فيونا) ؟
مساعدة هؤلاء الاطفال
لأجل أرتياد المدرسة هو هدف نبيل
لكن هذا الشيء
خارج تفويض الوزارة
هذا التفويض يجب أن يتغير
(كاتيندي) ، أنت لا تتكلم و كأنك
رجل يعمل بدوام جزئي
هؤلاء الاطفال أختاروِك
سيدة (غالي)
!(روبرت) ، اخبار جيدة
أطفالك مدعووّن
إلى بطولة لعبة الشطرنج
الدولية في (السودان)
(السودان)؟
ماذا يوجد في هناك؟
(السودان) حيث يقيمون
بطولة الاطفال الافريقية
كافة الاطفال حول قارة افريقيا
سيكونون هناك
أنها برعاية (الامم المتحدة)
أنها ليست بعيدة؟
آلاف الكيلومترات من هنا
هذه الحافلة خاصتِك
لن تصل بنّا إلى هناك
سأذهب إلى (السودان)
لن تكون هنالك حافلة الآن
(فيونا) سوف تسافر بالطائرة
مع (ايفان) و(بنجامين)
لكي يمثلون (أوغندا)
فكرّي بذلِك؟
أطفال (كاتوي) ، أطفالنـا
يمثلُون البلدّ بأكلمها
هؤلاء الاطفال الاثنان
ليس أطفالنا
أنهم أطفالي
..بالطبع ، قصدي أنه -
لقد حملتهّم بجسدي -
(ريتشارد) ، (فيونا) سوف تذهب إلى السودان
...عندما يعاودون
فأنني رتبت لأجل (فيونا) و(بريان)
لكي يرتادون المدرسة
حيث زوجتي تدرس هناك
زوجتي تقوم بتعليمهم القراءة
نعم ، أنا اعلم بذلك
و أنا شاكرة لك..لكن
لكن ماذا؟
أليس هذا ما أرتديه؟
التعليم لأجل أطفالك
نعم ، لكن كيف سوف ادفع
لأجل ملابسهم
كيف سوف أدخر المال؟
إي وقت تبدأ المدرسة صباحاً؟
أطفالك بوسعهم القيام
بأمور أفضل من بيع الخضروات
لديهم الفرصة في أن تكون
لهم حياة مختلفة عن هذه
لكي يرتادوا المدرسة
ربما يوماً ما يرتادون الجامعة
بالتأكيد ، أنك تعرفين ، كيف
أن ذلك مهماً ، أليس كذلك؟
أنا لست امرأة متعلمة
سيد (كاتيندي)
أنا لا افهم شيئاً
تريدين الذهاب إلى (السودان)؟
نعم ، امي
ابقيّ دائماً بقرب مدربــّك
لا تعرفين كيف هي طباعّ الناس هناك
وداعاً ، امي
وداعاً ، (فيونا)
إلهي ، بارك لي في أبنتي
،أبانا الذي في السموات
ليتقدس اسمك
لتكن مشيئتك على الأرض
كما هو الحال في السماء
أرزقنا بهذا اليوم من نعمّك
... و سامحنا
وداعاً ، (بنجامين)
وداعاً ، (فيونا)
وداعاً ، (ايفان)
أيها المدرب ، هل هذه الجنة؟
كلا، الجنة أعلى قليلاً من هنا
لم أرى قبلاً مطار
لديّ فقط قطعتين من الملابس
كيف سوف اتغلّب هنا على هؤلاء
الناس؟
نحن معــّك
!(بنجامين)
(بنجامين) ، تعالّ
أنت ايضاً يجب عليك التمرّن
أذهب إلى مجموعة (موزمبيق)
مدربنّا تم تدريبه في (موسكو)
أنه أستاذ كبير
أنه يدرس الطلاب في (روسيا)
شارف بالفوز على (كاسباروف)
هل تتخيل ذلك؟
المدرب قالّ أذا اصبحت أستاذة خبيرة
فأنه ربما استلم راتب
من قبل اتحادنا
لكي نذهب بكل بساطة
إلى البطولة
ما هو هذا الراتب؟
ما هو ؟
أنه المال ، أيتها التافهة
هل سأكون أستاذة؟
اولاً ، عليك أن تفوزي بـنسبة 50 % من ألعابك
في بطولة ينظمها الاتحاد
مثل الأولمبياد في (روسيا)
هل سمعت من قبل بذلك؟ -
كلا -
ساتغلب عليه
لا تعرفين اللعبة كثيراً ، أليس كذلك؟
اعرف قليلاً
كشّ ملك
تغلبت عليهّ
تغلبت على خصميّ ايضاً
أنه أفضل لاعب
لابد أنهم خدعوننا
أيها المدرب؟
أعتقد أننا بوسعنا
التغلب عليهم غداً
أنهم خاسرونّ
بالمركز الثالث (كينيا)
بالمركز الثاني (السودان)
!بالمركز الاول (أوغندا)
!نعم
!لقد فزنّا ، نعم
روّادي ، لقد ربحتّم بطولة دولية
كنا نأكل الأرز و
الفاصوليا في القرية
انظر إلى ما نأكله الآن
الكاتشب أنه أفضل
شيئاً أخترع على الأطلاق
أريد بحيرة مملوء بالكاتشب
(ايفان) ، أنت مضحك
كاتشب ، نعم -
بصحتك -
!حمداً لله
ابنتي
!جمداً لله
هل أطعموك؟
نعم ، امي
أرى أنك فزتّ بأخر
أتمنى لو كان بوسعنا
أن نأكل هذه الجوائز
!ادخلي
ما الذي حدث؟
(ثيو) تعّب منها
ستكون بخير
تعالي و اجلسي
(بريان)
(فيونا) -
(ريتشارد) -
كيف هو شعورك
و أنت في الطائرة؟
شعور جيدّ
كيف تبولتُ في الطائرة؟
لديهم غرف بداخل الطائرة
مع دورة مياه بداخلها
دعيهّا ترتاح
لقد تعبتّ من رحلتها
متأكدة بأن (السودان)
ليس عندهم طعاماً
بطيبة اللحم و الماتوك الذي أعده لك
مرحباً بوطنّك
سيدة (اوغندا) للشطرنج
لقد جلبتي معك كاس الفوز الكبير
اخبرينا كيف فعلتيها
الشطرنج هي لعبة القتال
(بنجامين) و (ايفان) و أنا
من (كاتوي)
أننا مقاتلّون
مع العديد من البطولات
التي على وشكّ البدأ
متأكد بأننا سوف نسمع
من هؤلاء مقاتلّي (كاتوي)
قريباً جداً
لكن بهذه اللحظة ، أننا
نحتفل بأخر انتصار
!(فيونا)
في كل مرة تجلبيّ إلى البيت
..أحد من هذه الجوائز اللامعة
سوف اعمل لك
قصة شعر جديدة
قلتُ بأن مشروعك
سوف يجعل من شخصية
(فيونا) أقوى
منذ أن اخذتها إلى (السودان)
أنها ترفض ان تقوم
بالعديد من مهامها
استيقظي ، (فيونا)
أنه الوقت لغسل (الكاسافا)
هذا غير لائق للفائز بالبطولة
لكي يغسل (الكاسافا)
من سوف يغسلهم اذاً؟
واحداً منا الذي ليس فائزاً بالبطولة؟
نحن نغسل (الكاسافا) فقط؟
هل هذا ما تقصديه؟
أنني امها و عليّها
أن تفعل ما أقول إليها
أنها تؤمن بأن البطولة
سوف تحل كل مشاكل حياتها
لمّا لا تدعينا نغسل قدميِك اذاً ، سيدتي
..عندما كنت فتاة
كانوا يخبروني بالقصص
عن قرية على بحيرة
لم يكونوا يعانون من نقص الذرةّ
!عاودي إلى هنا
حيث لم يكنّ هنالك قتال
لم اجد ابداً ذلك المكان
سيد (كاتيندي)
أطفالك يستحقون أفضل من ذلك
طعامي كافي للاكل
سقف أمن فوق رؤوسهم
جعلت اطفالي يروّن الجنة ، حسناً
لكنهم الآن يشعرون
بأنهم لا ينتمون إلى مكانهم
هذه الفتاة من (مصر) إنطلقت
بسرعة إلى (روسيا) لكي ترىّ مدربها
لديها كمبيوتر خاص بها لكي تتدرب به
لديها البسكويت
لديها الملابس
لمّا فجأة اصبحت منزعجة بهذه الأمور؟
لأنني تغلبتُ على هذه الفتاة
!أيها المدرب ، تغلبت عليّها
أنهم لن يكونوا قادرين
على العودة إلى حياتهم القديمة
لأنهم تذوقوا الحياة التي أدخلتهم عليها
أنهم ليسوا هنا ، ليسوا هناك
...كالاشباح
ليس بوسعهم الراحــة
اذا حدث ذلك، سيد (كاتيندي)
سوف احملّك المسؤولية
تبدو أنك مصراً على شيئاً ما، (روبرت)
(فيونا) أنها موهبة طفل عبقري
أما أنا ، فأنني لا املك الخبرة
لكي أدربها بصورة صحيحة
لمّا ستنحرم من مجّد النصر
فقط لأنها ولدت هنا؟
الفيل في ب-8
ابعدي الشمعة ، (فيونا)
هنالك الكثير لكي اتعلمه
أنك تهدريّن الكيروسين
امي ، لعبنّا الشطرنج لأجل الحساء
...لكن بالنسبة لـ (فيونا)
فأنها تعلمتها،
مؤخراً تغلبت على خصمها
خلال اللعبة
أنها لعبة جيدة للهروب من هذا المكان
الهروب
!مرحباً
إلى إين ؟ القرى؟
تربيتّ هناك و معدتي كانت فارغة دائماً
امي ، اعطي (فيونا)
فرصة أخيرة
سيد (ناجيندا)
..(هاريت)
أنت تتذكر اسمي؟
أنت الأسم الوحيد الذي
يستحق أن اتذكره من القرية
مضىّ الكثير من الوقت
سمعت بأنك زوجِك مات
نعم
أنا آسف
هل تزوجت مرة أخرى؟
دعيني أخذك إلى فندق (كليندر)
لأجل العشاء
لديهم لحم مشوي ممتاز
ليس اللحم المشوي الذي
أحتاجه اليوم
أتيت لكي أبيعك هذه القطعة
امي أعطتني أياه
...اذاَ
أنني متأكد بأن قيمته بالنسبة لي
اكثر من قيمته لي
كم ستدفع مقابله؟
لا اودّ إهانتك
سوف يسبب لي المشاكل
..احياناً
علينا ان نخاطــّر
ليس علينّا فعل ذلك ، (تيندو)
،ربما
أدفع 12 الف شلن
أردت أن تقول 15 الف ، أليس كذلك؟
كلا ، قصدت أن اقول 100 الف
..أذا حضيت برفقتك معي
إلى العشاء
الـ 12 الف سوف تفيُ بالغرض
مرحباً ، سيدتي
مرحباً أنت ايضاً
أريد بارافين، رجاءاً
شكراً
...امي
هل سبق لأي شخص من (كاتوي)
أن يكون بارزاً في المدينة؟
لا تفكريّ بهكذا أمور ، (فيونا)
لمّا لا؟
..لأنك لو فعلت
فأن أمالك سوف تتحطمُ
...امي
سوف امنحِّك منزلاً يوماً ما
!أيها المدرب -
مهلّك -
(فيونا) تعرف حركات اللعبّ
التي أقوم بها
أنها تقرأ عقليّ
ألا يطلقون على هؤلاء
أساتذة؟
(فيونا) ، تواضعّي
هيّا ، أيها المدرب
الأساتذة لديهم رواتب
نعم ، لكنك عليك مواجهة أناس كبار ، بالغوّن
سوف نرّى ذلك
أولمبياد الشطرنج في (روسيا)
(فيونا) ، أننا جميعنا سعداء
بأنك مؤهلة لذلك
الوزارة ، جميعنا ، نتمنى
...أن ندعمك , لكن
(فيونا) ، حتى لو حاولنّا
فيما بيننِا
..بوسعنّا بطريقة ما الحصول على المال
أليس هذا سابقاً لأوانه؟
سابقاً لأوانه ، نعم ، نعم
اذا حصدتّ 50 % من درجات
أولمبياد الشطرنج
بوسعيّ أن أتاهل لأكون أستاذة
أريد أن اكون أستاذة
أكثر من إي شيء أخر في العالم
سوف يكون شيئاً جيداً
لأجل أتحاد الشطرنج
و لأجل عائلتي
مرحباً بكم على متن الطائرة
وقت الطيران من (موسكو)
إلى (خانتي مانسيسك)
سوف يكون 3 ساعات و 10 دقائق
نحن نرحـــّب
بفريق أولمبياد الشطرنج
،معنا على متن الطائرة اليوم
شكراً لكم
(فيونا) ، تذكريّ
خدعة منتصف اللعبة
التي تحبينها
الخسارة والربح
بدون أساس جيد للبيدق
فأن الكثير منهّا
لن يكون ذو فائدة لأجلك
لمّا أنت غاضب ، أيها المدرب؟
الملكة سوف تساعدني لكي افوّز
أنت ، أحذري
من الثقة المفرطة
أهدئي و فكريّ بذلك
عندها سوف ترينّ الفخاخ المختبئة
مرحباً بكم في (روسيا)
شكراً لِك
مرحباً
أنه الوقت الآن ، أيها المدرب
سوف اسدد لك كل جميُل
قدمتــّه لي
لأجلك و لأجل امي ، سوف أفوزّ
لا تفكري بشان هذا الآن (فيونا)
خطوة واحدة بوقت واحد ، حسناً؟
يجب أن أفوزّ
معكم مباشرةٍ
من (خانتي مانسيسك) في (روسيا)
حيث نعرضّ إليكم أولمبياد الشطرنج
هذه الجولة الأخيرة
حيث (أوغندا)
يتم إرفاقهِا مع (كندا)
و لدينا بطلة (أوغندا) الشابةّ
الــ 14 عاماً ، (فيونا موتيس)
و التي تقوّد فريقها
نرى بأن اصغر فتاة
تمثل بلدها
لأول مرة على الأطلاق -
!تقدمي ، (فيونا) -
هنّا يتم صناعة التاريخ
دائماً ما أمنتّ بهذه الفتاة
(فيونا) تبدو متوترة قليلاً
لكنها جريئة جداً
صعبة ، مباراة صعبة
لكن الوضع ليس جيداً لهذه الفتاة
(كاغرامنوف) لها أفضلية قليلاً الآن
لكن (فيونا) لا تزال تصارعّ هناك
كلا ، كلا ، أعتقدت
أنها تتراجع
أنها تعزم الانسحاب من اللعبة
أعتقد أن هذا كثيراً
علىّ طفل عمره 14 عاماً
!(فيونا)
أخبرتك أن لا تتركي المجموعة
لن أكون ابداً أستاذة
لن اكون جيدة بما فيه الكفاية
و أنت عرفت ذلِك ، أيها المدرب
أنني أبيع الذرة ، أيها المدرب
أبيع الذرة
أعرف كيف أبيعها
لكنك الآن رأيتني
أنك ترى كيف الشطرنج
جعلتني أرتبك
!أنني لا انتمي لهّا
!و أن هذا المكان لن يكون
مكاني ابداً
(فيونا) ، (فيونا)
الخســارة لا تعنيّ بأنك فاشلـــةّ
بل سيأخذ ذلك وقتاً،
هذا ما بكل الأمر
قوةّ التحمل ، ذلك اللغــُز
أتمنى أنك لم تعلمني
هذه اللعبة مطلقاً
(فيونا) ، (فيونا)
مرحباً ، (فيونا)
كيف حالك؟
(روبرت كاتيندي)
سيد (كاتيندي) ، معك (ويلسون)
من الصرف الصحي بشرق افريقيا
سيد (ويلسون)
اخيراً ، لدي عمل لأجلك
بوسعي توظيفك كمهندس مشرفّ
مشرف؟
أنا سعيداً لكي أعرض
عليك شيئاً
سوف يغير حياتك كثيراً
سيد (كاتيندي)
أبوسعي مقابلتك يوم الاثنين؟
شكراً ، شكراً لك
على عرضِك ، سيدي
هل بوسعي أن اخذ يوماً
لكي أناقش الأمر مع عائلتي؟
!(فيونا) ، لا تهتميّ
المرة القادمة سوف تربحين هذا الكاس؟
...أيها المدرب
أخبرتنا بأن نضع خططنا
حينما يهطٌل المطر
لكن كيف سوف اخطط
..حينما ليس هنالك سقف فوقي
سوف اعود لاحقاً
هل تفهمين؟
هل تفهمين؟ -
نعم -
وداعاً ، (ريتشارد)
لنذهب ، (ثيو)
حينما ليس هنالك إي حائط ؟
الماء لا يهتم بشأن خططيُ
الماء يأخذ إي شيء يرغب به
!(نايت)
!(بريان)
!ساعدوني
!(ريتشارد)
امي ، اعطني (ريتشارد)
!امسكيه
!(نايت)
أخبرني كيف كان يجب أن العب ، أيها المدرب
!تعالي معي
كان بوّدي العودة
كان مفترضاً عليك
أن تكوني بجوار (ريتشارد)
إين كنت؟
لقد غادرت عدة دقائق
كان مقيداً
! لا تنطقي حرفاً
!امي ، ضعي أغراضي
!امي ، أنا آسفة
لماذا؟
ألم أكن الآن لأفقد طفلاً؟
!امي ، أنا آسفة
! لاتفعلي ، امي
امي ، أنا حامل
ماذا؟
..أنتــ
قريباً جداً ، الرجال سوف
يبحثون عني
،إين هو مكاني الأمن
أيها المدرب؟
انت من تجدينّه
" لا تجعلي من طريقك ليلاً تسيرين به "
لديك الفرصة لكي تصنعي طريقك
و أنت قوية
أخاف أموراً محددة
لن تتغير
انت اصغر لاعبة على الأطلاق
لكي تاخذي (أوغندا)
إلى أولمبياد الشطرنج
الأمور تتغير
حياتي نفسّــها
(فيونا)
ولدتني امي عندما كانت في المدرسة الثانوية
لم تعرفنيّ حتى إلى ابي
لأنه كان لديه عائلة أخرى
لذلك كنت انتقل من عمةّ إلى أخرى
المرة الأولى التي
قابلت بها امي
كنت في السادسة
و كنت صعب التصديق
بأنها والدتي
كنت اسمي دائماً (كاتيندي)
كانت هي الوحيدة التي
اطلقت عليّ اسم  (روبرت)
(روبرت كاتيندي) ،أنا امك
بقيتّ معها لقرابة عامينّ
عندها أصبحت هي كل ما أملكِه
ثم، في يوم سبت
جدتي اتت و ذكرتُ اسم امي
..عندها علمت بتلك اللحظة، أن
امي ماتت
فقدتها مرة أخرى
أنا ، أيضاً ، اخذت بمحمل الجدُ
أن اموراً لن تتغير
لكنها تغيــرت
الخسارة تحدث لجميعنا
الكن المهم ، حينما تستجمع
القوة من جديد
و المحاولة مجدداً
حسناً؟
بطولة "الروبشيني" تنتظركُ
يوماً ما ، ستكونين جاهزة لهِا
عندها ربما حياتك
بوسعها أن تتغير
لا أود أن اعود إلى مكان امي
...أود أن ابقى هنا
ادرس و اعمل لأجل بطولتيُ
أبوسعي البقاء لبعض الوقت؟
نعم
نعم، بوسعك البقاء
سوف اتحدث لأمك
هل (فيونا) بخير؟
سوف تبقى معنا لفترة
ماذا هنالك ، (روبرت)؟
يجب عليّ أن ادعك تعرفين شيئاً
اتصل بي السيد (ويلسون) من
الصرف الصحي بشرق افريقيا
أخيراً عرضُ عليّ عمل
كمهندس مشرف
وبمرتب جيد
اكثر بكثير من ما نكسبه
الآن من الوزارة
رفضت عرضه
ليس بوسعي أن اترك الرواد
هذا ربما يجعل
حياتنا معقدة
آسف لأجل هذا
لماذا تفعل هذا؟
لمّا أنت تتآسف على شيئاً
تعرف أنه صحيح؟
دائماً كنت أعرف أنك
ذلك الأنسان
الذي بوسعه أن يعطي إي
شيء لأجل غرض مثل الرواد
هذا عملّك
وهذا هو عمل العائلة
من الذي بوسعه أن يذكر اسماء
الدول حول قارتنا المحبوبة افريقيا
!أنا، أيتها المعلمة
ماذا عنّك ، (فيونا)؟
هل تعرفين دولة واحدة ؟
(السودان)؟
ممتاز
هذا صحيح
الآن ، افتحوا الكتب
واكتبوا بداخلها
أسماء ثلاث دول لقارةّ افريقيا
مرحباً بعودتك ، ابني
هل تحدثت إلى (فيونا)؟
متى ستعود إلى بيتها؟
أنها تتمنى أن تبقى أكثر
قليلاً
مع مدربهّا و عائلته
!أنت
كشّ ملك
ماذا؟ -
سيدة (فيونا) -
نعم؟
هل أنت بطلة؟
لا ، ليس بعّد
هل ستحاولين في بطولة "الروبشيني"؟
لا اعتقد ذلِك ، ربما العام القادم
كلا، عليك أن تجربي هذا العام
(فيونا) ، افعلي ذلك لأجلنا
"كشّ ملك"
عليك أن تأخذ بنظر أعتبارك
الجانب الاخر من لوحة الشطرنج
!هذه الايام تفوزين عليّ بكل سهولةُ
أنا ، بأعتقادي أن الإستراتيجية
تسرّي بدمُــك
هل أحد اسلافك
قام بقيادة جيش عظيم؟
هذه القطع هي جيشـّي
"يجب أن تلعبي في بطولة "الروبشيني
أنها البطولة لرئيس الوزراء
بهذه البلد
سوف تلعبين مع خبراء شطرنج دوليين
أو أنك تخافينّ الخسارة؟
الخسارة علمتني درساً
كيف أن العب أفضل
سوف العب
بوسعيّ أن أرى قوة
امك فيكّ
كيف حالهّا؟
لو كان بوسعي أن أرى
..امي لفرصة واحدة فقط
سوف اعطي كل ما املكّ
في حوزتي لأجل ذلِك
لا زبائن لهذا اليوم
لا يزال مبكراً
سوف يقدموّن
...امي
هل أنت ابنتي؟
نعم ، امي أنا ابنتك
تعالّي، اجلسي
أنت ذكية
شكراً لِك ، امي
أنا حالياً في المدرسة
اعرف ذلِك
انظر (ريتشارد)
لقد عادتّ (فيونا)
ضعّه هنا
امي -
نعم؟ -
مدربيّ هناك -
إين؟ -
شكراً لِك
مرحباً ، سيدتي
أعطّ هذه لزوجتك
أنها من عائلتنا
رجاءاً ، لا حاجة لأجل ذلِك
شكراً لِك
لقد فعلت شيئاً بالغ الروعـّة
أنت تتحدث بلا معنّــى مجدداً
أن اطفالك مباركوّن
لأن لديهم ام لا تتخلّى عنهم ابداً
و أنت فعلتي كل هذا لوحّدك
حاولتّ ذلك لأجلهم
نعم
شكراً لِك
لأرقص أيضاً
!امي
!أنت توابلّي
!نعم
(زيسرو)
(فيونا) يجب أن تفوز بهذه البطولة
لكن ليس هنالِك مشكلة
اذا لم تفّوز ، فأن ابنتك
سوف تبيع مع ابنتي
كلا، ابنتي لن تبيع في السوق
شكراً لِك ، أيها المدرب
أنها الجولة النهائية
لبطولة "الروبشيني" للشطرنج الدولية
(فيونا مويتس) و(كريستين وماجاندا)
أنهما متعادلات لأول مرة في فئة النساء
و الآن سوف يلعباّن
لعبة تحديد مصير النهائيات
ابدأو اللعب ، رجاءاً
!انت تنتمين لهذا المكانّ
أنت تنتمين لهذا المكان -
اصمت -
أو اذهب للخارج
أنا آسف ، أنا آسف
!نعم
ما الذي يعنيه ذلِك؟
!ذلِك يعني أنها ستفوز
أنها ستفوز
وضعت الملكة بدل البيدق
(فيونا)
!(فيونا)
!(كاتـــوي)
!ارفعيه للاعلى
!(كاتوي)
!سيدتي
!تعاليّ
!امي
احسنت صنعاً ، سيدتي
جميعهم سعيدوّن
هل هذه (فيونا)؟ -
نعم -
كتبوا كتاب عن سيرتّها الذاتية
هل قبضتّ مالاً لأجل ذلك؟
نعم ، كذلِك
!كلا ، ألعب هنِاك
!(بريان) -
!امي -
!تعّال
!تعال فقط ، تعال
انتظر ، سترّتي
لا تحتاجين إليها ، امي
لنذهّب
إلى إين نذهب؟ -
تعالّي فقط -
إلى إين تاخذونني؟
امي ، ادخلي فقط
إلى إين تاخذينني بهذه السيارة؟
!انتظري
بوسعيّ أن أرى ذلك
الشيء الاحمر لأجل امي
أترى هذا القميص
قميص احمر
إين نحن؟
نحن في بيتنا ، امي
تخرجت (فيونا) من ثانوية (مابوكا) المهنية في عام 2016
حيث كانت مثالاً للطلاب
هي الآن تقدم طلب القبول للجامعة
"أنها اللاعبة الوحيدة في (أوغندا) التي حققت لقب أستاذة في الشطرنج"
(روبرت) بدأ بتطبيق 300 برنامج للشطرنج حول (أوغندا)
هو الآن مدير التوعية الرياضية ومدرب لدى الاتحاد الرياضي
وايضاً حكم دوليّ ، أيضاً استمر لأجل لعب كرة القدم
(هاريت) تعيش في البيت الذي اشترته (فيونا)
هي الآن تحصد الطعام لأجل عائلتها
وتهتم باحفادها ليلاً
(بريان) مدرب للشطرنج في (كمبالا)
لقد أكمل المدرسة الثانوية
وأنه يخطط لكي يكون مهندس كهربائي
(نايت) هي الآن ام لـ 5 أبناء
هي تبيع الملح ، و تدرس لأجل أن تكون مصففة شعر
(ريتشارد) الآن طالب في المدرسة الثانوية
و هو أحد الطلاب المجتهدينّ
(بنجامين) هو الآن في المدرسة الثانوية
ويحمل لقبّ اصغر بطل دولي
يخطط لأجل أن يكون جراح أعصاب
هو الآن يعيش مع المدرب (روبرت) وعائلته
(سارة) استمرت لأجل برامج الشطرنج التعليمية للاطفال
هي الآن الام الرحومة والأمل وملكة الاطفال الرواد
(غلوريا) هي الآن في المدرسة الثانوية
وتعيش مع المدرب (روبرت) وعائلته
فازت ببطولة "الروبشيني" لعام 2014
(ستيلا) هي أحد الاطفال الرواد الاصليين
وتعيش في أكاديمية الشطرنج مع والدتها وأخوتها وأخواتها
هي السيدة البطلة لــ (كاوما) للعام 2015
جميل، جميل
: زورونا على صفحة الفيسبوك
https://www.facebook.com/AliTalalSubs
ترجمة وتعديل
||الدكتور علي طلال & سيف الجناحي||